Que busca un proyecto Yellow Belt?
-Aumentar alguna metrica de la organizacion.
-Reducir desperdicios, procesos, ciclos, etc.

Introduccion 2.
Un proyecto de mejora intenta romper con un status QUO o una forma de hacer las cosas.

Factores criticos a cuidar en una estrategia de cambio.
-Tener clara la vision de a donde queremos llegar.
-Involucrar a los stakeholders que se requiera
-Herramientas requeridas.
-Habilidades requeridas.
-Mediciones y procesos requeridos.
-Comportamiento esperado.

introduccion 3.
¿Como formalizar la solucion de problemas?

¿Porque formalizarlo?
-Maximiza el valor hacia nuestros clientes.

¿Cual es el objetivo de resolver los problemas formalmente?
-Lograr un desempeño sobresaliente.
-resolver el problema de forma significativa.

El foco:
-Una serie de actividades que se les da una entrada y regresan una salida.
-Nos debemos enfocar en mejorar los procesos.

¿Como se va a realizar?
Lean Six Sigma con DMAIC nos ayudara a resolver los problemas.
Las fases de DMAIC: Son el esqueleto en el cual se van a llevar a cabo	todos los tipos de proyectos.
Hay proyectos que no requiren alguna de las fases.
Define:Definir el problema de una manera practica.
Meassure: Pasar de lo practico a lo estadistico, poner con numeros lo que se esta representando.
Analize: Intentar solucionar los errores de manera estadistica, identificar en base a estadistica basica, que esta fallando, porque, 
areas de oportunidad, proponer.
Improve and Control: Se pasa de una solucion basada en numeros a una solucion practica.



Introduccion 4.

¿Que es LEAN?
-Serie de metodologías o herramientas para el desperdicio, es decir todo aquello que no le agregue valor al producto o servicio cuando este sea usado por nuestros clientes.

Beneficios:
-Aumenta productividad.
-Mejora la calidad.
-Reduce el inventario.
-Reduce el tiempo muerto.
-Incrementa las ventas.

///////////////////////////////////////////////
Principios de LEAN.

1- Definir el valor:
-Se parte del punto de vista del cliente.
Se divide las actividades en 3 categorias.
-Eliminar el desperdicio.
-Actividades necesarias.
-Agregan valor.

2- Cadena de valor.
Son todas aquelas actividades que se tienen que realizar par poder entregar el producto o servicio a nuestros clientes.

-Identificar clara y exactamente todo lo que ocurre en la cadena de valor.

3- Establacer un flujo.
Que todos los recursos necesarios en la cadena de valor fluyan de una manera continua y con la velocidad adecuada.

4- Implemnetar un pull.
El cliente dice que hay que hacer y todo fluye con la una velocidad adecuada.

5- Buscar la perfeccion.
Siempre buscar perfeccionar cualquier proceso.

¿Como cumplir estos principios de una forma simple?
¿Como lograr que to todo lo que se requiere para entregar el resultado haya sido simplificado?
-Todos contribuyen en la organizacion.

----------------------------------------
5 Leyes de LEAN.

1- La ley del mercado.
Es la forma de como determinar el precio de venta.

2- Ley de la flexibilidad.
Como reaccionar mas rapido a los cambios del mercado, de los clientes, tecnologias emergentes, etc.

3- Focalizar los esfuerzos.
¿Como atacar lo realmente importante?

4- Ley de velocidad.
Mientras mas simple es un proceso su velocidad es mayor.

5- Ley de complejidad y costos.
No tener procesos simples empieza a generar costos y actividades que no agregan valor.

--------------------------------------------
Lo 7 desperdicios.

Transporte.
-Mover las cosas de manera inadecuanda genera desperdicio.
-Puede haber un desperdicio de transporte de datos.

Inventario.
-Mantener materiales que no se usan.
-Gran cantidad de emails.
-Datos que no se usan.

Movimiento.
-Hacer movimientos innecesarios.
-Applicaciones con una mala UX.

Espera.
-Llamadas a aplicaciones o bases de datos que hacen esperar a nuestros clientes.

Sobreproduccion.
-Almacenar o producir cosas innecesarias.

Sobreprocesamientos.
-Actividades innecesarias, retrabajo, rediseño.
-Si los hay debemos analizar donde se perdio la simplificacion, donde esta la complejidad y como debemos llevarla.

Defectos.
-Al tener typos, si no se entendio lo que el cliente necesitaba, una entrega inadecuada.
-Desperdicio de los mas costosos.

////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

FASE DE DEFINE.
-Identificar al cliente.
-Escuchar al cliente.
-Identificar los CTQS del cliente, o que es critico para el cliente.
-realizar un project chacter.
-mapear como estan hoy nuestros procesos.
-formalizar el proyecto de mejora.


Identificacion del cliente.
¿Quien es?
¿Que necesidades tiene?
¿Cuales son sus CTQs?

El objetivo es enfocar todos los recursos a ese cliente.

Herramientas para identificar a nuestro cliente:
-CTQ Tree.
-CTQ Workshop.
-Surveys.
-Meetings.
-E-mails.

Definir el tipo de cliente, interno o externo.

(VOC) Voice Of The Customer.
-Nuestro objetivo es el cliente, 
tenemos que buscar alinear nuestros esfuerzos en miras de obtener el beneficio para el cliente y su aprovacion y satisfaccion.

(CTQ) Critical to Quality.
-Caracteristica de mi producto o servicio que son un requerimiento clave para nuestros clientes.
-Preguntarle al cliente, escucharlo, que es critico en cuestiones de calidad para el cliente.

Herramientas para conocer a nuestro cliente:
-Entre mas personalizada es la herramienta para entender a nuestro cliente, mas costoso es obtener la informacion.

Costoso:
-Tiempo de nuestro equipo y el cliente para llevar a cabo las sesiones para saber que es critico para el cliente.

CTQ Tree o Process Drill-Down.
-Se utiliza para organizar de manera logica o graficamente la estructura o pasos en los que vamos identificando las necesidades de tu cliente.

////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
DEFINE 2, PROJECT CHARTER.
PI PROJECT DEFINITION.

¿Que es un project charter?
Un documento que provee una vista general del proyecto y sirve como un acuerdo entre la administracion 
y el equipo de mejora de procesos respecto al resultado final esperado del proyecto.


Proposito:
-Listar las razones adyacentes a las necesidades del proyecto a travez de las caracteristicas basicas de el producto o servicio que es creado o mejorado.
-Incluir una detallada explicacion de los procesos a travez de los cuales el nuevo producto o servicio ayudara a reunir las metas y obtencion de beneficios.

Herraminetas:
-Cost - Benefit Analisis.
- CTQ tree.


3 primeros pasos.

Project identification:
- Identificar a nuestro cliente.
- Que neceista el cliente.
- El problema de su proceso o negocio.
- Alinearme a lo que el cliente necesita.

¿Donde me puedo basar para tener esos proyectos?
Fuentes externas:
-Voice of customer.
-Voice of market.
-Comparasion/compertidores.

Interna y externa.
-Nuevos productos.
-Tendencias o practica.
-Servicios.
-Ubicaciones.
-Barreras tecnologicas.

Fuentes Internas.
-Frustracion.
-Problemas.
-Retraso.
-Retrabajo.
-Oportunidades de mejora.

¿Como seleccionar los proyectos correctos?
-Elegir proyectos bien delimitados, su problema y su objetivo.
-Descalificar proyectos ambiguos.
-Ser claro en el limite y la meta del proyecto.
-Alineado alas estrategias del negocio.
-Debe ser considerado por el cliente.

Project Selection:
-Priorizar y seleccionar los proyectos de mejora.
-La priorizacion se basa en las metas del cliente.

Project Definition:
-Un contrato donde quede muy en claro al cliente donde estoy parado y a donde quiero llegar con mi proyecto de mejora.
-Un contrato es un documento que permita tener comunicacion de consultor con el cliente
-Cuales son los beneficios del proyecto de mejora.

////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
DEFINE 3, BENEFICIOS DE UN PROJECT CHARTER.

Pueden ser beneficios cuantitativos o cualitativos, incluso ambos y se expresan en dolares.

¿Que beneficios se le entregaran a mi cliente despues de este proyecto?

Los proyectos de mejora deben estar enfocados a mejorar el rendimiento financiero de una prganizacion ya sea con soft o hard dollards.

Project charter 
Bussiness case: Se describe de manera general de que trata el proyecto.

Problem stament: 
Se describe de manera clara, precisa y breve el problema.

Goal statement:
Se describe el objetivo a lograr con el proyecto de mejora y una fecha estimada de finalización.

Project scope:
Se pone el nombre de las aplicaciones que estan en el alcance del proyecto y lo que se va a excluir.

Defect definition:
Se describe lo que se considera un defecto.

Beneficios:
Aqui se describen los beneficios estimados anualmente.


COSTO ANALISIS DE BENEFICIOS.

Tipos de beneficios financieros identificados en softtek.

HARD DOLLARS.
-Es dinero que se ve reflejado en una factura.

SOFT DOLLARS.

Categorias.

-Productividad.
Ir mas alla de lo que me esta solicitando el cliente.
-Eficiencia.
Reduccion o decremento del tiempo de un proceso.
-Innovacion
Proyectos que buscan automatizar o implementar soluciones.


¿Como hacer un calculo de beneficios?
1. Calcular el esfuerzo o gasto actual en el proceso, producto o servicio involucrado.
2. Calcular el pronostico de mejora al terminar el proyecto. 
3. Considerar variables entre antes y despues del proyecto.
-cuantas personas se veran beneficiadas. 
-Numero de veces que se genera esa actividad al día, semana mes y año.
-Rate por hora.
4. Calcular ganancias anuales o beneficios.
5. Verificar con tu champion o leader.

////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
DEFINE 4. MAPEO DE PROCESOS.

Identificar que proceso se va a mejorar y mapearlo con la herramienta de calidad mas adecuada.

El proposito es:
Identificar el proceso, los limites del proceso, expresarlo de manera grafica de alto nivel o detallada como
es hoy el proceso.

Herramientas para mapeo de procesos.

SIPOC:
-Es una vision de alto nivel de como esta el proceso que estoy corriendo actualemente con mi cliente o negocio.
-Es una herramienta para personas ajenas al proyecto.

¿Como crear un SIPOC?
1. -Identificar el alcance que se tienen en mi proyecto.
2. -Identificar los insumos de mi proverdor y los productos o servicios que recibe mi cliente.
3. -Identificar el proceso con no mas de 5 pasos explicandolo.

CROSS FUNCTIONAL MAP.
-Permitan tener en detalle la secuencia de eventos e identificar la interaccion que hay 
entre diferentes areas y roles funcionales.

¿Como crearlo?
1. Es mas valiosa la informacion si se reune el equipo de trabajo para entender el proceso.
2. Delimitar los limites.
3. Identificar las salidas y entradas claves del proceso.
4. Identificar las areas e interacciones entre las distintas areas y roles del negocio.
5. Definir los stakeholder o involucrados/beneficiados en el proceso.
6. Definir el nivel de detalle del CFM.
7. Lluvia de ideas de los pasos que se llevan en el proceso.
8. Ordernar los pasos y ver como se van conecetando.
9. Verificar los pasos o interacciones.
10. Simular o seguir el flujo.


VALUE STREAM MAP.
-Ayuda a mostrar todas las actividades que agregan valor, no agregan valor 
y no agregan valor pero son necesarias a los ojos del cliente.

¿Como crear un VSM?
1. Identificar todos los pasos necesarios para generar un producto o servicio, desde su inicio hasta su fin.
2. Poner cada paso de forma independiente.
3. Evaluar cada paso para ver su categoria de valor e identificar el tiempo en realizarla.

//////////////////////////////////////////////
DEFINE 5 FORMALIZING A PI PROJECT

Objetico:
-Identificar los stakeholders involucrados durante el desarrollo del proyecto de mejora.
-Identificar las actividades a realizar de inicio a fin.

1. Definir un equipo.

Roles de un equipo:
1. Champion of champions.
2. Champion.
3. PI Project leader (Green belt o Yellow belt).
4. Stakeholders.
5. Team members.
6. Black belt.


2. Project Plan.
- ¿Cuales son las fases por las que voy a pasar?
- ¿En que tiempo voy a pasar esas fases?
- Actividades necesarias para llevar al exito el proyecto y en tiempo.

3. junta de Kick off.
- Se va a dar a conocer las metas, problematica y expectativas del equipo.



/////////////////////////////////
MEASURE.

Objetivos:
- Identificar cual es la "y" del projecto de mejora y x`s potenciales.
- Planear la recoleccion de datos de una manera estructurada.
- Usar sistema de medicion validos para asegurar la consistencia de las mediciones.
- Determinar en donde estamos.
    -Saber cual es el desempeño inicial de la Y del proyecto y la capacidad actual de nuestro proceso
    en terminos de sigmas y DMPOS.
- Determinar el desempeño que deseamos alcanzar.

- Conocer el proceso de manera numerica y estadistica para facilitar la futura toma de decisiones.

- Se hace la definicion de un problema practico a uno estadistico.

////////////////////////////////////////////
MEASURE 2.

Measure basis.

Pensamiento estadistico:
Es una filosofia de aprendizaje y accion basada en los sig. principios.
1. Todo trabajo se lleva a cabo en un sistema de procesos interconectados.
2. En todos los procesos existe una variacion.
3. Entender y reducir dicha variacion en los procesos es la clave del exito para cumplir con las 
expectativas de los clientes.

-Un buen proceso debe tener poca variacion o dispersion y extar centrado a los objetivos del cliente.
-Cuando se analiza un proceso es importante saber que problema estadistico se tiene, si es un problema
de centrado, dispersion o ambos.

La premisa basica de six Sigma es que la variacion en los procesos puede ser identificada, cuantificada 
y eliminada o cambiada.

-La identificacion de las fuentes de variacion debe enfocarce principalmente en los procesos estrategicos centrales.

Importancia de entender la variacion.
- Conocer el Comportamiento del proceso y desempeño.
- Identificar y entender las causas de variación.
- Saber como los datos cambian a travez del tiempo.
- Saber la distribución de los datos.
- Hacer predicciones sobre el desempeño del proceso.
- Identificar posibles estratificaciones para un mejor analizis.

Consecuencias de no entender las variaciones de los procesos.
- Ver tendencias donde no las hay.
- Reprochar o dar credito a otros por cosas que no tienen control.
- Construir barreras y disminuir el optimismo.
- Nunca poder comprender el desempeño pasado, hacer prediciones o hacer mejoras significantes.

La "Y" del proyecto es un indicador clave para el proyecto de mejora y es definido por el cliente.
- Nos permite entender y evaluar el proceso desde la perspectiva del cliente.
- Cualquier cambio en la "Y" del proyecto predice cambios en el grado en el que el proceso cumple con los CTQ's
cliente.
- En base en los valores de la "Y" sabremos si los entregables cumplen o no con lo 
que el cliente nos esta solicitando.

-Para determinar correctamente la "Y" del proyecto es importante traducir las necesidades 
especificas del cliente en CTQ's o requerimientos indispensables.

Pasos:
1. Definimos las caracteristicas del proceso, produtco o servicio que sera considerado como la salida a mejorar.
2. Se define detalladamente lo que se va a medir.
3. Se define su target/objetivo o valor ideal, asi como sus limites de especificacion o valores maximos 
o minimos permitidos.
4. Despues de definido lo anterior podemos definir el defecto o cuando no se cumplen las especificaciones.

Definicion formal de estandares de desempeño.
-Unidad.
-Defecto.
-Oportunidad.
-Unidad de medicion.
-Definicion operacional.
-Tipos de datos.
-USL.
-Target.
-LSL.

Conceptos basicos de estadistica.
-Series de datos o hechos.
-Un conjunto de reglas para organizar, analizar, interpretar y presentar observaciones de poblaciones
o muestras.

Tipos de estadistica:
-Descriptiva:
    Proceso de recoleccion, organizacion y presentacion de datos.
    Describe datos.
-Inferencial:
    Generalizar a partir de una muestra para hacer estimaciones acerca de una población mas amplia.
    Se obtiene conclusiones sobre una poblacion basada en una muestra.

Poblacion: Conjunto total de elementos, unidades, mediciones, que estan bajo consideración.
Muestra: Subconjunto o grupo de unidades tomadas de una población.
Elemento o unidad: Unico item que es seleccionado de una muestra o población y se mide de alguna manera.

Parametro: 
Valor verdadero numerico de la población, a menudo es un valor desconocido y estimado por un estadistico.
Describe a la poblacion.

Estadistico:
Es un valor numerico, tomado de una muestra que se puede usar para hacer una inferencia sobre una población.
Describe a la muestra.

¿Para que generar estadisticos?
-Dar respuesta a preguntas como las siguientes.

¿El proceso esta liverando entregables conforme al objetivo?
¿Que es la taza de defectos generada por el proceso?
¿Cada cuando el proceso entrega dentro de los limites dentro de las especificaciones de los limites?
¿La variación del proceso ha cambiado a lo largo del tiemp?
¿Ha cambiado el desempeño del proceso a lo largo del tiempo?


Tipo de datos:
Nos dicta que herramientas podemos usar para su analisis.

Cuantitativa:
-Continuos:
 -Dinero, tiempo, longitud, peso.
 -Expresados por valores numericos reales.
 -Contienen mas informacion sobre el proceso que los discretos.

-Discretos:
 -Bueno o malo.
 -Pasa o falla.

Los datos pueden ser convertidos de continuos a discretos y viceversa.

//////////////////////////////////////
MEASURE 3. 

Estadistica descriptiva.

Metricas o medidas:

Metricas de tendencia central.
-Indican el centro de los datos.
    -moda.
        -los valores mas repetidos en un conjunto de datos.
    -promedio.
        -se ve influenciado por datos extremos.
    -mediana.   
        -el dato o los 2 datos en medios de un conjunto de datos.

Metricas de dispercion.
-Indican la variabilidad de los datos y cuanto se alejan del centro de la distribucion.
    -rango.
        -es la diferencia entre el valor mayor y menor de un conjunto de datos.
    -varianza.
        -permite identificar la diferencia entre cada uno de los valores respecto a su punto central o media.
    -desviacion estandar.
        -indica la dispercion de un conjunto de datos sobre la media.

Metricas de posicion.
-Dividen un conjunto de datos ordenados ascendentemente en grupos del mismo tamaño.
    -percentiles.
    -cuartiles.


ejercicio calcular varianza y variacion estandar:

datos:
no.     edad.
1.       18
2.       17
3.       21
4.       19
5.       20
6.       19

paso 1: calcular el promedio
114 / 6 = 19

paso 2: calcular la diferencia entre cada elemento y el promedio.
no.     edad.   promedio.   diferencia.
1.       18     19.         1
2.       17                 2
3.       21                 -2
4.       19                 0
5.       20                 -1
6.       19                 0

para saber si lo hicimos bien debemos sumar las diferencias y nos debe dar 0.

paso 3: elevar las diferencias al cuadrado.
diferencia.     diferencia al cuadrado.
1               1
2               4
-2              4
0               0   
-1              1
0               0

paso 4: sumar la dif. al cuadrado
1 + 4 + 4 + 1 = 10

paso 5:
dividir el resultado anterior entre el numero de la muestra - 1.
 10 / 6 - 1 = 2

 desviacion standar: raiz cuadrada de la varianza

 2^2 = 1.414


3

1   2   4
2   1   1
3   0   0
4   -1  1
5   -2  4

10

varianza 2.5
desviacion estandar 1.58


///////////////////////////////////////////
MEASURE 4.

ULTIMO PASO EN LA FASE MEASURE.

La capacidad del proceso es la metrica asociada al desempeño de un proceso.
La habilidad natural que tiene un proceso para satisfacer las expectativas o CTQs del cliente.
Se expresa como un valor sigma.

3 calculos de la capacidad del proceso son hechos durante el proyecto de mejora de procesos.
initial o baseline:
    -Sirve para saber como se encuentra el proceso o de donde partimos.
objetive:
    -Nos sirve para saber a donde queremos llegar.
final:
    -Se hace al final de proyecto de mejora para saber cuanto ha mejorado el proceso.

Six sigma metrics:
Defective: Una unidad que contiene 1 o mas defectos.
Oportunidad: Numero de posibilidades que una unidad tiene de no cumplir con los req. del cliente.
DPMO: Defectos por millon de oportunidades.
Y: salida del proyecto, es definida por el cliente. 
Sigma level o Z level:
    -Es un estandar comun de medicion usado para reportar la capacidad de un proceso.
    -Mide el numero de mediciones estandar que pueden existir entre el objetivo y los limites de especificacion.
Sigma.lt o Z.lt:
    -Es una medicion de la capacidad del proceso a largo plazo y describe la reproducibilidad 
    sostenida de un proceso.
Sigma.st:
    -Medicion de la capacidad de un proceso a corto plazo, describe la instantanea capacidad de un proceso.


Los procesos tienden a exhibir mas variacion en el largo plazo que en el corto.

Metricas sig sigma relacionadas con el calculo de la capacidad del proceso.

DPU: Defectos por unidad.
    -Representa el promedio de defectos por unidad.
    -DPU = defectos / total de unidades muestreadas.
TOP: Total de numero de oportunidades.
    -Numero total de oportunidades de fallo. 
    -En cada caracteristica critica de la unidad se tiene una unidad de defecto.
    -Cada oportunida es independiente y medible.
    -TOP = oportunidades * unidades muestreadas.
    ejemplo:
        -tiempo de entrega.
        -calidad.
        -producto correcto.
    cada una representa una oportunidad de fallo.
DPO: defectos por oportunidad.
    -Calcula la probabilidad de unidades libres de defectos producidas por el proceso.
    -DPO = defectos / TOP
DPMO: Defectos por millon de oportunidades.
    -Es una medida de la cantidad de errores que se producen en un proceso.
    -DPMO = DPO * 1,000,000

De acuerdo a los tipos de datos que decidimos usar (continuos o discretos), debemos usar distintas herramientas
para conocer la capacidad del proceso.

Discretos:
    1. Conocer el proceso de manera grafica y cuantitativa por medio de la estadistica descriptiva.
    2. Calcular las metricas de capacidad por medio de las hojas de trabajo L1.

Continuos:
Nos permiten tener mayor informacion para el analisis.
    1. Conocer el proceso de manera grafica y cuantitativa por medio de la estadistica descriptiva.
    2. Aplicar pruebas de normalidad y estabilidad del proceso.

Calcular la capacidad del proceso con datos discretos.
    1. Conocer el proceso en terminos estadisticos y graficos.
    -Se puede obtener informacion sobre.
        -Porcentaje de defectos que se estan generando.
        -Como estan distribuidos los def.
        -El proceso esta en control.
    Herramientas de utilidad.
        -Graficas, de barras, pie y control

Objetivo de calcular la capacidad objetiva del proceso.
    -Determinar el nivel de desempeño del proceso que deseamos alcanzar, para cumplir las expectativas y 
    requerimientos del cliente.
    -Define la meta a lograr.

    Se expresa en Z.lt, Z.st, DPMOS, "Y".
    Se busca lograr cambios significativos en el nivel de desempeño del proceso.


Como determinar una meta agresiva?
    Por demanda: el cliente es quien define la meta a alcanzar.
    Por benchmarking: comparandonos con nuestra competencia.
    Sentido comun: Si se observa un proceso con nivel sigma menor a 3.








//////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
ANALIZE.

Objetivos de esta fase.
-Identificar los puntos criticos de variacion.
-Identificar cuellos de botella.
-Causas raiz del problema.

Porposito de analize.
-Identificar las causas mas importantes del problema definido en define.

Analisis numerico:
-grafica de barras.
    Ayuda a identificar cuales de las posibles causas de un problema es la mas importante.
-histograma.
    -Ayuda a identificar cual es la frecuencia absoluta variable numerica 
    y a entender grandes cantidades de datos.
    -que tan lejos estas de tu objetivo.
-Diagrama de pareto.
    -El 80% de nuestros problemas o resultados se debe al 20% de las causas.
-pie chart.
    -representa el tamaño de una rebanada como la frecuencia 
    relativa con en la cual se presenta una cierta relacion.
-box plot.
    -Ver como estan distribuidos los datos.
    -Donde hay mayor concentracion de datos.


No numericas.
-lluvia de ideas.
    -Recopilar informacion desde el punto de vista de todas las personas involucradas.
-Diagrama de afinidades.
    -ayuda a clasificar ideas y sintetizar.
-diagrama de causa y efecto.
    -ayuda a identificar causas raiz.
-matriz de impacto.
    -ayuda a identificar que tanto control tenemos sobre una variable.
-matriz de causa y efecto.
    -ayuda a relacionar cuales causas que mas fuertemente tienen un impacto en la situacion problematica.


Herramientas de calidad para el analisis de desperdicio. (relacionado con el tiempo)
-value stream map.
    -describe los roles de diferentes departamentos involucrados en el proceso y los pasos relacionados
    a ellos.
-cross functional map.
    -usado para entender el flujo de materiales e informacion a travez de la cadena de valor para
    producir un producto o servicio a un cliente. Es comunmente usado para identificar oportunidades de mejora
    en tiempo de espera.
-diagrama de spagueti.
    -podemos ver todas las relaciones que existen entre diferentes entidades del 
    desarrollo de un proceso y podemos 
    analizar si todas las relaciones que se dan de transferencia 
    de informacion o materiales son necesarias o no.
-handoff diagram.
    -podemos ver cuantas transferencias de informacion u objetos hay en el desarrollo de un proceso.
    -reducir al minimo estas transferencias.
-takt time.
    -El tiempo al cual deberias estar trabajando para cubrir las necesidades de tu cliente.




/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
IMPROVE

Aqui se materializaran las mejoras con las que estaremos mejorando nuestro proceso, haciendolo más 
predecible y con menos variabilidad.

Objetivos.
-Ver que nuestras mejoras son las adecuadas.
-Verifcar que estas mejoras ataquen las causas raiz.
-Ver los riesgos asociados a las mejoras.
-Enfocarnos en soluciones que ataquen a la causa raiz.
-¿como me aseguro que el plan de implementacion este libre de fallas?

Definiendo las mejoras.
-Definir las herramientas de calidad provadas que nos pueden ayudar en esta tarea.

herramientas indispensables.
-Brainstorming:
    -El foco de esta herramienta es como solucionar las causas raiz del proceso.
-mapa de procesos || process map:
    -plasmar como queremos que sean las cosas.
    -proceso ideal que nos ayuda a eliminar el retrabajo.
    -¿como queremos que nuestro proceso luzca?
    herramientas del mapa de procesos.
        -SIPOC.
        -Cross functional map.
        -value stream map.
-filosofia de las 5's.
    -sort:
        clasificar lo que vamos a utilizar de lo que no es necesario.
    -set in order.
        de lo que ocupamos en nuestro día a día, vamos a comodar y hacer muy agil su identificacion, busqueda,
        utilizacion.
    -shine.
        -asegurarnos de mantener el orden y clasificacion previa.
        -mantener esa limpieza y orden.
    -estandarizar.
        -llevar esas mejores practicas hacia un estandar y que el equipo las comience a utilizar.
        -que todo se vuelva un habito dentro de nuestros procesos.
    -sustain:
        -ver como seguir mejorando.
        -ver que lo ya hecho se mantenga.

poka yoke:
    -todos aquellos mecanismos que permiten que un proceso sea a prueba de errores.
    -evitan el error antes de que ocurra.

    estados de un poka yoke:
        -prevencion - defectos que estan a punto de ocurrir.
        -deteccion - defectos que ya han ocurrido.

    funciones de un poka toke:
        -shutdown - para cuando el defecto es predecido o detectado.
        -control - evitar que continue el proceso.
        -adverencia - señales que el defecto es predecido o detectado.

visual management:
    -todo aquello que de manera visual nos ayuda a tener un mayor control, estabilidad en el proceso.

///////////////////////////////
evaluacion de mejoras.
    -evauluar las mejoras que identificamos anteriormente ya que no todas pueden tener el impacto esperado.

diagrama de causa y efecto.
    -nos enfocaremos en ver cuales de las mejoras tienen mayor impacto en las causas raiz.


//////////////////////////////
identificar y evaluar riesgos.
    -buscar que la implementacion de las ideas sea lo mas segura posible y a prueba de fallas.

FEMA:
    -nos permite identificar los modos de falla y cual es el efecto que tiene este modo de falla dentro del proceso.

1- identificar los pasos criticos de proceso, ¿donde puede llegar a fallar?
2- describir los inputs criticos del proceso, de donde viene el insumo critico para que el proceso no falle.
3- determinar de que forma el proceso puede salir mal, de control o la expectativa.
4- cual es el efecto de que esa situacion no salga con lo que esta planeado, efecto negativo hacia el cliente 
    o control si el proceso llega a salir mal.
5- identificar la causa raiz de que eso salga mal.
6- buscar que controles tenemos que nos permiten identificar ese tipo de situaciones.
7- calcular el nivel de prioridad del riesgo.
    


/////////////////////////////////////////////////////
CONTROL PHASE

objetivos:
-calcular la capacidad final del proceso.
-confirmar el efecto de las mejoras implementadas en el nuevo proceso.
-importancia de establecer un buen plan de control.
-calcular los beneficios finales de las mejoras en el proceso.
-formalizar el cierre del proyecto.


Confirmando las mejoras:
-aprenderas a calcular la capacidad final del proceso.
-evaluar y confirmar con herramientas graficas que las mejoras estan trabajando como se esperaban despues
de la implemenetacion de las mejoras en el proceso.

Confirmacion de las mejoras.
1-calcular la capacidad del proceso actual y compararlo con la inicial y con el objetivo o meta establecido.

herramientas a utilizar en esta fase.
-L1 worksheet.
-Control chart.
-Box plot.
-Pie chart.
-Histograma.
-Bar chart.

Para calcular la capacidad del proceso.
1- identificar el tipo de dato que tenemos.
2- calcular la estadistica descriptiva.